# 12. 스프링 MVC

## 컨트롤러

### 컨트롤러의 종류와 핸들러 어댑터

#### Servlet과 SimpleServletHandlerAdapter

서블릿을 컨트롤러로 사용했을 때의 장점은 서블릿 클래스 코드를 그대로 유지하면서 스프링 빈으로 등록된다는 점이다. 따라서 서블릿 코드를 점진적으로 스프링 애플리케이션에 맞게 포팅할 때 유용하다.

단, 서블릿이 컨트롤러 빈으로 등록된 경우 init\(\), destory\(\)와 같은 생명주기 메소드가 호출되지 않는다는 점을 주의하자. 서블릿에서 초기화 작업을 하는 코드가 있다면 @PostConstruct 애노테이션 등을 이용해 빈 생성 후에 초기화 메소드가 실행되게 해야한다.

#### HttpRequestHandler와 HttpRequestHandlerAdapter

HttpRequestHandler는 서블릿처럼 동작하는 컨트롤러를 만들기 위해 사용한다. 전형적인 서블릿 스펙을 준수할 필요 없이 HTTP 프로토콜을 기반으로 한 전용 서비스를 만들려고 할 때 사용할 수 있다.

#### Controller와 SimpleControllerHandlerAdapter

Controller 컨트롤러는 DispatcherServlet이 컨트롤러와 주고받는 정보를 그대로 메소드의 파라미터와 리턴 값으로 갖고 있다. 따라서 스프링 MVC의 가장 대표적인 컨트롤러 타입이라고 볼 수 있다. 

```java
public interface Controller {
    ModelAndView handleRequest(HttpServletRequest request,
                               HttpServeltResponse response) throws Exception;
}
```

Controller 타입의 컨트롤러는 Controller 인터페이스를 구현하기만 하면 되기 때문에, 특정 클래스를 상속하도록 강제하는 여타 MVC 프레임워크의 컨트롤러보다 유연하게 컨트롤러 클래스를 설계할 수 있다는 장점이 있다. 하지만 실제로는 이 Controller 인터페이스를 직접 구현해 컨트롤러를 만드는 것은 권장되지 않는다. 적어도 웹 브라우저를 클라이언트로 갖는 컨트롤러로서의 필수 기능이 구현되어 있는 AbstractController를 상속해서 컨트롤러를 만드는게 편리하기 때문이다. 물론 AbstractController는 Controller 인터페이스를 구현한 Controller 타입의 컨트롤러다.

#### AnnotationMethodHandlerAdapter

AnnotationMethodHandlerAdapter는 여타 핸들러 어댑터와는 다른 독특한 특징이 있. 가장 큰 특징은 지원하는 컨트롤러의 타입이 정해져 있지 않다는 점이다. 다른 핸들러 어댑터는 특정 인터페이스를 구현한 컨트롤러만을 지원한다. 반면에 AnnotationMethodHandlerAdapter는 컨트롤러 타입에는 제한이 없다. 대신 클래스와 메소드에 붙은 몇 가지 애노테이션의 정보와 메소드 이름, 파라미터, 리턴 타입에 대한 규칙 등을 종합적으로 분석해서 컨트롤러를 선별하고 호출 방식을 결정한다. 그 덕분에 상당히 유연한 방식으로 컨트롤러를 작성할 수 있다.

또 다른 특징은 컨트롤러 하나가 하나 이상의 URL에 매핑될 수 있다는 점이다. 여타 컨트롤러는 특정 인터페이스를 구현하면 그 인터페이스의 대표 메소드를 통해 컨트롤러가 호출되기 때문에, 특별한 확장 기능을 사용하는 경우를 제외하면 URL당 하나의 컨트롤러가 매핑되는 구조다. 이렇게 하면 컨트롤러는 단순해지지만 웹 요청의 개수가 늘어나면 그에 따라 컨트롤러의 숫자도 급격하게 늘어날 수 밖에 없다. AnnotationMethodHandlerAdapter를 도입하면서 URL의 매핑을 컨트롤러 단위가 아니라 메소드 단위로 가능하게 했다. 컨트롤러 클래스 하나에 여러 개의 컨트롤러 메소드를 넣을 수 있으니 당연히 하나의 컨트롤러가 여러 개의 URL을 매핑받아서 처리할 수 있다. 메소드 단위로 컨트롤러 로직을 넣으려면 유연한 방식으로 매핑정보 등을 지정해줘야 하기 때문에 애노테이션을 필요로 한다.

```java
@Controller
pulbic class HelloController {
    
    @RequestMapping("/hello")
    public STring hello(@RequestParam("name") String name, ModelMAp map) {
        map.put("message", "Hello " + name);
        return "/WEB-INF/view/hello.jsp";
    }
}
```

### 핸들러 매핑

핸들러 매핑은 HTTP 요청정보를 이용해서 이를 처리할 핸들러 오브젝트, 즉 컨트롤러를 찾아주는 기능을 가진 DispatcherServlet의 전략이다. 핸들러 매핑은 컨트롤러의 타입과는 상관없다. 하나의 핸들러 매핑 전략이 여러 가지 타입의 컨트롤러를 선택할 수 있다는 뜻이다.

#### BeanNameUrlHandlerMapping

디폴트 핸들러 매핑의 하나다. 빈의 이름에 들어 있는 URL을 HTTP 요청의 URL과 비교해서 일치하는 빈을 찾아준다. 가장 직관적이고 사용하기 쉬운 핸들러 매핑 전략이다. URL에는 ANT 패턴이라고 불리는 \*나 \*\*, ? 와 같은 와일드카드를 사용하는 패턴을 넣을 수 있다. 이때는 패턴에 일치하는 모든 URL을 가진 요청이 해당 컨트롤러 빈으로 매핑된다.

```markup
<bean name="/root/**/sub" class="springobok...Controller">
```

디폴트 전략이고 사용하기도 간편해서 빠르고 쉽게 URL 매핑정보를 지정할 수 있다. 반면에 컨트롤러의 개수가 많아지면 URL 정보가 빈 선언이나 클래스의 애노테이션 등에 분산되어 나타나므로 전체적인 매핑구조를 한눈에 파악하고 관리하기 불편하다. 따라서 복잡한 애플리케이션에서는 잘 사용하지 않는다.

#### ControllerBeanNameHandlerMapping

ControllerBeanNameHandlerMapping은 빈의 아이디나 빈 이름을 이용해 매핑해주는 핸들러 매핑 전략이다. 

```java
@Component("hello")
public class MyController implements Controller {
    ...
}
```

ControllerBeanNameHandlerMapping은 디폴트 핸들러 매핑이 아니므로 사용하려면 전략 빈으로 등록해줘야 한다. 특정 전략 클래스를 빈으로 등록한 경우에는 디폴트 전략은 모두 무시된다는 점에 주의해야 한다. 특정 전략을 빈으로 등록하면 디폴트 핸들러 매핑인 AnnotationMethodHandlerAdapter와 DefaultAnnotationHandlerMapping은 적용되지 않는다.

#### ControllerClassNameHandlerMapping

ControllerClassNameHandlerMapping은 빈 이름 대신 클래스 이름을 URL에 매핑해주는 핸들러 매핑 클래스다. 기본적으로는 클래스 이름을 모두 URL로 사용하지만 Controller로 끝날 때는 Controller를 뺀 나머지 이름을 URL에 매핑해준다.

```java
pulbic class HelloContoller implements Controller { ... }
```

#### SimpleUrlHandlerMapping

BeanNameUrlHandlerMapping은 빈 이름에 매핑정보를 넣기 때문에 매핑정보를 관리하기 불편하다는 단점이 있다. SimpleUrlHandlerMapping은 URL과 컨트롤러의 매핑정보를 한곳에 모아놓을 수 있는 핸들러 매핑 전략이다. 매핑정보는 SimpleUrlHandlerMapping 빈의 프로퍼티에 넣어준다.

SimpleUrlHandlerMapping의 장점은 매핑정보가 한곳에 모여 있기 때문에 URL을 관리하기가 편리하다는 것이다. 그래서 컨트롤러의 개수가 많은 대규모의 프로젝트에서는 선호하기도 한다. 단점은 컨트롤러 빈의 이름을 직접 적어줘야 하기 때문에 오타 등의 오류가 발생할 가능성이 있다는 것이다.

#### DefaultAnnotationHandlerMapping

@RequestMapping이라는 애노테이션을 컨트롤러 클래스나 메소드에 직접 부여하고 이를 이용해 매핑하는 전략이다. @RequestMapping은 메소드 단위로 URL을 매핑해줄 수 있어서 컨트롤러의 개수를 획기적으로 줄일 수 있다는 장점이 있다. 또한 GET/POST와 같은 HTTP 메소드, 파라미터와 HTTP 헤더정보까지 매핑에 활용할 수 있다.

### 핸들러 인터셉터

핸들러 매핑의 역할은 기본적으로 URL과 요청정보로부터 컨트롤러 빈을 찾아주는 것이다. 그런데 한 가지 중요한 기능이 더 있다. 바로 핸들러 인터셉터를 적용해주는 것이다. 핸들러 인터셉터는 DispatcherServlet이 컨트롤러를 호출하기 전과 후에 요청과 응답을 참조하거나 가공할 수 있는 일종의 필터다. 서블릿 필터와 유사한 개념이라고 보면 된다.

#### HandlerInterceptor

핸들러 인터셉터는 HandlerInterceptor 인터페이스를 구현해서 만든다. 이 인터페이스 안에는 세 개의 메소드가 포함되어 있다.

```java
boolean preHandle(HttpServletRequest request, 
    HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception
```

preHandle\(\) 메소드는 컨트롤러가 호출되기 전에 실행된다. handler 파라미터는 핸들러 매핑이 찾아준 컨트롤러 빈 오브젝트다. 리턴 값이 false라면 작업을 중단하고 리턴하므로 컨트롤러와 남은 인터셉터들은 실행되지 않는다.

```java
void postHandle(HttpServletRequest request, 
    HttpServletResponse response, Object handler,
    ModelAndView modelAndView) throws Exception
```

postHandle\(\) 메소드는 컨트롤러를 실행하고 난 후에 호출된다.

```java
void afterCompletion(HttpServletRequest request, 
    HttpServletResponse response, Object handler,
    Exception ex) throws Exception
```

afterCompletion\(\) 메소드는 모든 뷰에서 최종 결과를 생성하는 일을 포함한 모든 작업이 다 완료된 후에 실행된다. 요청 처리 중에 사용한 리소스를 반환해주기에 적당한 메소드다.

#### 핸들러 인터셉터 적용

핸들러 인터셉터를 사용하려면 먼저 핸들러 매핑 클래스를 빈으로 등록해야 한다. 핸들러 매핑 빈의 interceptors 프로퍼티를 이용해 핸들러 인터셉터 빈의 레퍼런스를 넣어주면 된다.

핸들러 인터셉터를 사용하는 대신 컨트롤러에 AOP를 적용하는 건 어떨까?

AOP를 이용해 컨트롤러에 일괄 적용할 부가기능을 어드바이스로 만들어서 적용할 수는 있다. 하지만 컨트롤러의 호출 과정에 적용되는 부가기능은 핸들러 인터셉터를 사용하는 편이 낫다. 스프링 MVC의 컨트롤러는 타입이 하나로 정해져 있지 않고, 실행 메소드 또한 제각각이기 때문에 적용할 메소드를 선별하는 포인트컷 작성도 쉽지 않다. 게다가 파라미터나 리턴 값 또한 일정치 않다. 특히 애노테이션을 이용해 정의한 컨트롤러는 일정한 인터페이스를 구현하고 있지 않는데다, 메소드마다 파라미터와 리턴 값도 제각각이다.

반대로 스프링 MVC는 모든 종류의 컨트롤러에게 동일한 핸들러 인터셉터를 적용할 수 있게 해준다. 따라서 컨트롤러에 공통적으로 적용할 부가기능이라면 핸들러 인터셉터를 이용하는 편이 낫다.

## 뷰

뷰는 MVC 아키텍처에서 모델이 가진 정보를 어떻게 표현해야 하는지에 대한 로직을 갖고 있는 컴포넌트다. 웹 환경에서 뷰가 생성하는 결과물은 일반적으로 브라우저에 나타낼 수 있는 HTML이다.

컨트롤러가 작업을 마친 후 뷰 정보를 ModelAndView 타입 오브젝트에 담아서 DispatcherServlet에 돌려주는 방법은 두 가지가 있다. 첫째는 View 타입의 오브젝트를 돌려주는 방법이고, 두 번째는 뷰 이름을 돌려주는 방법이다. 뷰 이름을 돌려주는 경우는 뷰 이름으로부터 실제 사용할 뷰를 결정해주는 뷰 리졸버가 필요하다.

### 뷰

뷰를 사용하는 방법은 두 가지가 있다. 하나는 스프링이 제공하는 뷰 기반 클래스를 확장해서 코드로 뷰를 만드는 방법이다. 다른 방법은 스프링이 제공하는 뷰를 활용하되 뷰 클래스 자체를 상속하거나 코드를 작성하지는 않고, JSP나 프리마커 같은 템플릿 파일을 사용하거나 모델을 자동으로 뷰로 전환하는 로직을 적용하는 방법이다.

#### InternalResourceView와 JstlView

InternalResourceView는 RequestDispatcher의 forward\(\)나 include\(\)를 이용하는 뷰다.주로 JSP 서블릿을 통해 JSP 뷰를 적용할 때 사용한다.

InternalResourceView나 JstlView를 사용하려면 컨트롤러 안에서 뷰 오브젝트를 직접 생성하는 것보다는 뷰 리졸버를 이용하는 게 훨씬 편리하다. 뷰 리졸버를 사용한다면 컨트롤러에서는 JSP 파일의 위치를 나타내는 뷰 이름만 넘겨주면 된다.

```java
return new ModelAndView("/WEB-INF/view/hello.jsp", model);
```

뷰 리졸버는 보통 뷰 오브젝트를 캐싱하기 때문에 같은 URL의 뷰가 반복적으로 만들어지지 않게 해서 성능 면에서도 유리하다. InternalResourceView와 JstlView는 디폴트이며 가장 많이 사용된다.

#### RedirectView

RedirectView는 HttpSevletResponse의 sendRedirect\(\)를 호출해주는 기능을 가진 뷰다. 따라서 실제 뷰가 생성되는 것이 아니라, URL만 만들어져 다른 페이지로 리다이렉트 된다. 모델정보가 있다면 URL 뒤에 파라미터로 추가된다.

컨트롤러가 RedirectView 오브젝트를 직접 만들어서 리턴해도 되지만, 그보다는 뷰 리졸버가 인식할 수 있도록 redirect:로 시작하는 뷰 이름을 사용하면 편리하다.

```java
return new ModelAndView("redirect:/main");
```

#### VelocityView, FreeMarkerView

벨로시티와 프리마커 뷰의 장점은 JSP에 비해 문법이 훨씬 강력하고 속도가 빠른 템플릿 엔진을 사용할 수 있다는 것이다.

단점은 새로운 문법의 템플릿 기술과 마크업 언어를 학습해야 한다는 부담과 IDE나 툴의 에디터 지원도 JSP보다는 상대적으로 떨어지는 편이다. 표준 기술이 아니라서 서드파티 업체나 오픈소스 프로젝트 등을 통한 확장 기능 지원도 부족한 편이다.

### 뷰 리졸버

뷰 리졸버는 핸들러 매핑이 URL로부터 컨트롤러를 찾아주는 것처럼, 뷰 이름으로부터 사용할 뷰 오브젝트를 찾아준다. 뷰 리졸버를 빈으로 등록하지 않는다면 DispatcherServlet의 디폴트 뷰 리졸버인 InternalResourceViewResolver가 사용된다.

#### InternalResourceViewResolver

주로 JSP를 뷰로 사용하고자 할 때 쓰인다. 테스트용으로 단순한 예제를 만드는 경우가 아니라면 디폴트로 등록된 기본 상태의 그대로를 사용하는 일은 피해야 한다. 전체 경로를 다 적어줘야하기 때문이다. prefix, suffix로 내용을 생략할 수 있지만, 프로퍼티 설정을 해주려면 결국 직접 빈으로 등록하는 수 밖에 없다. prefix, suffix 프로퍼티를 지정해두면 매우 편하다.

```markup
<bean class="org.springframeworkd.web.servelt.view.InternalResourceViewResolber">
    <property name="prefix" value="/WEB-INF/view" />
    <property name="suffix" value=".jsp" />
</bean>
```

#### VelocityViewResolver, FreeeMarkerViewResolver

템플릿 엔진 기반의 뷰인 VelocityView와 FreeMarkerView를 사용하게 해주는 뷰 리졸버다. 사용 방법은 InternalResourceViewResolver와 비슷하다.

#### ResourceBundleViewResolver, XmlViewResolver, BeanNameViewResolver

컨트롤러마다 뷰의 종류가 달라질 수 있다면 한 가지 뷰만을 지원하는 뷰 리졸버를 사용할 수 없다. 이런 경우에는 외부 리소스 파일에 각 뷰 이름에 해당하는 뷰 클래스와 설정을 담아두고, 이를 참조하는 ResourceBundleViewResolver와 XmlViewResolver를 사용하면 된다.

BeanNameViewResolver는 뷰 이름과 동일한 빈 이름을 가진 빈을 찾아서 뷰로 사용하게 해준다. 별도의 파일을 만들기가 귀찮고 매핑할 뷰가 많지 않다면 BeanNameViewResolver를 사용하는 것이 편리하다.

## 기타 전략

### 핸들러 예외 리졸버

HandlerExceptionResolver는 컨트롤러의 작업 중에 발생한 예외를 어떻게 처리할지 결정하는 전략이다.

핸들러 예외 리졸버가 등록되어 있다면 DIspatcherServlet은 먼저 핸들러 예외 리졸버에게 해당 예외를 처리할 수 있는지 확인한다. 만약 예외를 처리해주는 핸들러 예외 리졸버가 있으면 예뢰를 밖으로 던지지 않고 해당 핸들러 예외 리졸버가 처리한다.

스프링은 총 4개의 HandlerExceptionResolver 구현 전략을 제공하고 있다. 그중 3개는 디폴트로 등록되도록 설정되어 있다.

#### AnnotationMethodHandlerExceptionResolver

예외가 발생한 컨트롤러 내의 메소드 중에서 @ExceptionHandler 애노테이션이 붙은 메소드를 찾아 예외처리를 맡겨주는 핸들러 예외 리졸버다. 스프링 3.0에서 새로 추가된 디폴트 핸들러 예외 리졸버다. 특정 컨트롤러의 작업 중에 발생하는 예외만 처리하는 예외 핸들러를 만들고 싶다면 이 방법이 가장 편리하다.

```java
@Controller
public class HelloCon {
    @RequestMapping("/hello")
    public void hello() {
    }
    
    @ExceptionHandler(DataAccessException.class)
    public ModelAndView dataAccessExceptionHandler(DataAccessException ex) {
        return new ModelAndView("dataexception")
                   .addObject("msg", ex.getMessage());
    }
}
```

#### ResponseStatusExceptionResolver

두 번째 디폴트 핸들러 예외 전략은 예외를 특정 HTTP 응답 상태 코드로 전환해주는 것이다. 예외 클래스에 @ResponseStatus를 붙이고, HttpStatus에 정의되어 있는 HTTP 응답 상태 값을 value 엘리먼트에 지정한다.

```java
@ResponseStatus(value=HttpStatus.SERVICE_UNAVAILABLE, reason="서비스 일시 중지")
public class NotInServiceException extends RuntimeException {}
```

#### DefaultHandlerExceptionResolver

디폴트로 등록되는 것 중에서 위의 두 가지 예외 리졸버에서 처리하지 못한 예외를 다루는 마지막 핸들러 예외 리졸버이다. 스프링에서 내부적으로 발생하는 주요 예외를 처리해주는 표준 예외처리 로직을 담고 있다.

#### SimpleMappingExceptionResolver

예외를 처리할 뷰를 지정할 수 있게 해준다. 디폴트 전략이 아니므로 직접 빈으로 등록해줘야 한다. 실제로 활용하기에 가장 편리하다. 사용자에게 부담스러운 HTTP 상태 코드와 예외 메시지를 던지는 것보다는 예외 페이지를 보여주는 편이 낫기 때문이다. 또, 모든 컨트롤러에서 발생하는 예외에 일괄 적용된다는 장점도 있다.

### 지역정보 리졸버

LocaleResolver는 애플리케이션에서 사용하는 지역정보를 결정하는 전략이다. 디폴트로 사용되는 AcceptHeaderLocaleResolver는 HTTP 헤더의 지역정보를 그대로 사용한다. HTTP 헤더의 지역정보는 보통 브라우저의 기본 설정에 따라 보내진다. 브라우저의 설정을 변경해서 HTTP 요청의 지역정보를 변경할 수 있다. 일반적으로 가장 무난한 방식이다

브라우저의 설정을 따르지 않고 사용자가 직접 변경하도록 만들려면 SessionLocaleResolver나 CookieLocaleResolver를 사용하는 것이 편리하다. HTTP 세션이나 쿠키에 들어 있는 값을 확인해서 애플리케이션의 지역정보를 결정한다.

LocaleResolver가 결정한 지역정보는 ResourceBundleViewResolver의 views.properties 파일 이름을 결정할 때도 반영된다. 또, JSP나 프리마커 등의 스프링 폼 태그를 사용했을 때 화면에 출력할 에러메시지나 안내 메시지를 담은 리소스 번들 파일도 지역정보에 따라 선택될 것이다.

### 멀티파트 리졸버

파일 업로드와 같이 멀티파트 포맷의 요청정보를 처리하는 전략을 설정할 수 있다. 멀티파트 처리를 담당하는 다양한 구현으로 바꿀 수 있도록 설계되어 있지만, 현재는 아파치 Commons의 FileUpload 라이브러리를 사용하는 CommonsMultipartResolver 한가지만 지원된다. 멀티파트 리졸버 전략은 디폴트로 등록되는 것이 없다. 따라서 적용하려면 빈을 등록해줘야 한다. 과다한 크기의 파일 업로드를 막기 위해 maxUploadSize 프로퍼티를 설정하도록 권장된다.

