# 16. 국제화

## 국제적인 콘텐츠를 다루기 위해 필요한 HTTP 지원

국제 콘텐츠를 지원하기 위해, 서버는 클라이언트에게 각 문서의 문자와 언어를 알려줘서, 클라이언트가 올바르게 처리해서 사용자에게 콘텐츠를 제공해줄 수 있도록 할 필요가 있다.

서버는 클라이언트에게 문서의 문자와 언어를 HTTP Content-Type charset 매개변수와 Content-Language 헤더를 통해 알려준다. 이 헤더들은 엔터티 본문에 무엇이 들어있는지, 어떻게 콘텐츠를 화면에 출력될 올바른 글자들로 바꾸는지, 그 텍스트가 어떤 언어에 해당하는지 서술한다.

클라이언트는 서버에게 자신이 어떤 charset 인코딩 알고리즘들과 언어들을 이해하며 그중 무엇을 선호하는지 말해주기 위해 Accept-Charset과 Accept-language 헤더를 보낸다.

## 문자집합과 HTTP

### charset은 글자를 비트로 변환하는 인코딩이다

HTTP charset은 어떻게 엔터티 콘텐츠 비트들을 특정 문자 체계의 글자들로 바꾸는지 말해준다. 각 charset 태그는 비트들을 글자들로 변환하거나 혹은 그 반대의 일을 해주는 알고리즘을 명명한다. charset 태그는 등록된 MIME 문자집합에 표준화되어 있고, IANA가 관리한다.

```http
Content-Type: text/html; charset=iso-8859-6;
```

### 표

### 표준화된 MIME charset 값

특정 문자 인코딩과 특정 코딩된 문자집합의 결합을 MIME charset이라고 부른다. HTTP는 표준화된 MIME 태그를 Content-Type과 Accept-Charset 헤더에 사용한다.

### Content-Type charset 헤더와 META 태그

웹 서버는 클라이언트에게 MIME 태그를 charset 매개변수와 함께 Content-Type 헤더에 담아 보낸다.

만약 문자집합이 명시적으로 나열되지 않았다면, 수신자는 문서의 콘텐츠로부터 문자집합을 추측하려 시도한다.

```markup
<HEAD>
    <META HTTP-EQUIV="Content-Type" CONTENT="text/html; charset=iso-2022-jp">
    <META Lang="jp">
    <TITLE>A Japanese Document</TITLE>
</HEAD>
```

### Accept-Charset

HTTP 클라이언트는 서버에게 정확히 어떤 문자 체계를 그들이 지원하는지 Accept-Charset 요청 헤더를 통해 알려준다. Accept-Charset 헤더의 값은 클라이언트가 지원하는 문자 인코딩의 목록을 제공한다.

```http
Accept-Charset: iso-8859-1, utf-8
```

## 언어 태그와 HTTP

언어 태그는 언어에 이름을 붙이기 위한 짧고 표준화된 문자열이다.

### Content-Language

Content-Language 엔터티 헤더 필드는 엔터티가 어떤 언어 사용자를 대상으로 하고 있는지 서술한다.

```http
Content-Language: ko-KR, en
```

### Accept-Language

HTTP는 우리에게 우리의 언어 제약과 선호도를 웹 서버에 전달할 수 있게 해준다. 만약 웹 서버가 어떤 자원에 대해 여러 언어로 된 버전을 갖고 있다면, 웹 서버는 우리가 선호하는 언어로 된 콘텐츠를 줄 수 있다.

```http
Accept-Language: ko-KR, en-US
```

### 대소문자의 구분 및 표현

모든 태그는 대소문자가 구분되지 않는다. 그러나 관용적으로 언어를 나타낼 때는 소문자를 사용하고, 국가를 나타낼 때는 대문자를 사용한다.

## 국

## 참고

* [Content-Type](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Type)
* [Charset Encoding](https://www.lesstif.com/software-architect/web-browser-web-content-character-set-encoding-http-header-charset-meta-charset-20775179.html)
* [Language Code](https://www.w3schools.com/tags/ref_language_codes.asp)

