# 20. 리다이렉션과 부하 균형

## 왜 리다이렉트인가?

리다이렉션은 현대의 웹에서는 피할 수 없는 현실이다. 왜냐하면 HTTP 애플리케이션은 언제나 다음 세 가지를 원하기 때문이다.

* 신뢰할 수 있는 HTTP 트랜잭션의 수행
* 지연 최소화
* 네트워크 대역폭 절약

이러한 이유들 때문에, 웹 콘텐츠는 흔히 여러 장소에 배포된다. 이렇게 하면 한 곳에서 실패한 경우 다른 곳을 이용할 수 있으므로 신뢰성이 개선된다. 또한 가까운 리소스에 접근할 수 있게 되어 응답시간도 줄어든다. 뿐만 아니라 목적지 서버가 분산되므로 네트워크 혼잡도 줄어든다. 리다이렉션이란 최적의 분산된 콘텐츠를 찾는 것을 도와주는 기법의 집합이라고 생각할 수 있다.

## 리다이렉트 할 곳

서버, 프락시, 캐시, 게이트웨이가 모두 공통적으로 서버의 특성을 갖고 있기 때문에, 많은 리다이렉션 기법이 그들 모두에서 동작한다.

웹 서버는 IP별로 요청을 다룬다. 똑같이 복제된 서버들로 요청을 분산한다는 것은 같은 URL에 대해 여러 곳에서 온 요청들을 각각 최적의 웹 서버로 보내겠다는 것을 의미한다.

## 일반적인 리다이렉션 방법

### HTTP 리다이렉션

웹 서버들은 다른 곳에 요청을 보내보라고 말해주는 짧은 리다이렉트 메시지를 클라이언트들에게 돌려줄 수 있다. 요청을 처리하는 서버는 가용한 것들 중 부하가 가장 적은 콘텐츠 서버를 찾아서 브라우저의 요청을 그 서버로 리다이렉트한다.

단점은 페이지에 접근할 때마다 두 번의 왕복이 필요하므로 느리다. 처음 요청을 처리하는 서버는 상당히 많은 처리를 해야 한다.

### DNS 리다이렉션

DNS는 하나의 도메인에 여러 IP 주소가 결부되는 것을 허용하며,  DNS 분석자\(운영체제, DNS 서버 등\)는 여러 IP 주소를 반환할 것인가를 결정하는 방법\(라운드 로빈 등\)도 다양하다.

### 임의 캐스트 어드레싱

임의 캐스트 어드레싱에서 여러 지리적으로 흩어진 웹 서버들은 정확히 같은 IP 주소를 갖고 클라이언트의 요청을 클라이언트에서 가장 가까운 서버로 보내주기 위해 백본 라우터의 최단거리 라우팅 능력에 의지한다.

임의 캐스트 어드레시은 여전히 실험적인 기법이다. 분산 임의 캐스트의 동작을 위해, 서버는 반드시 라우터의 언어로 말해야 하고, 라우터는 일어날 수 있는 주소 충돌을 반드시 다룰 수 있어야 한다.

### IP 주소 포워딩

TCP/IP 어드레싱을 검증하고 패킷을 목적지 IP 주소의 변경에 따라 라우팅 한다.

## 프락시 리다이렉션 방법

### 명시적 브라우저 설정

대부분의 브라우저에는 프락시 서버에 접촉하기 위해 프락시 이름, 아이피 주소, 포트 번호를 설정할 수 있는 메뉴가 존재한다. 사용자가 이를 설정하면 브라우저는 모든 요청에 대해 프락시와 접촉한다.

### 프락시 자동 설정

브라우저가 동적으로 자신을 설정할 수 있게 하는 방법이다. 이 방법은 프락시 자동설정\(Proxy Auto-configuration, PAC\) 프로토콜이라고 불린다.

PAC의 기본 방식은 브라우저들이 URL 별로 접촉해야 할 프락시를 지정한 PAC 파일이라 불리는 특별한 파일을 찾도록 하는 것이다. 브라우저는 반드시 PAC 파일을 얻기 위해 지정된 서버에 접촉하도록 설정되어야 한다. 그런 뒤에 브라우저는 재시작할 때마다 PAC 파일을 가져온다.

### 웹 프락시 자동발견 프로토콜

웹 프락시 자동발견 프로토콜\(WPAD\)은 최종 사용자가 수동으로 프락시 설정을 할 필요 없이 웹 브라우저가 근처의 프락시를 찾아내어 사용할 수 있게 해주는 방법을 제공하는 것을 목적으로 하고 있다.

WPAD는 HTTP 클라이언트가 PAC 파일의 위치를 알아내고 그 파일을 이용해서 적절한 프락시 서버의 이름을 알아낼 수 있게 해준다.

