# 15. 엔터티와 인코딩

## 메시지는 컨테이너, 엔터티는 화물

HTTP 메시지를 인터넷 운송 시스템의 컨테이너라고 생각한다면, HTTP 엔터티는 메시지의 실질적인 화물이다.

### 엔터티 본문

엔터티 본문은 가공되지 않은 데이터만을 담고 있다. 다른 정보들은 모두 헤더에 담겨 있다. 엔터티 본문은 가공되지 않은 날 데이터에 불과하기 때문에 엔터티 헤더는 그 데이터의 의미에 대해 설명할 필요가 있다.

엔터티 본문은 헤더 필드의 끝을 의미하는 빈 CRLF 줄 바로 다음부터 시작한다. 콘텐츠가 텍스트든 바이너리든, 문서든 이미지든, 압축되었든 안되었든, 한국어든 영어든 상관없이 항상 CRLF 바로 다음에 위치한다.

## Content-Length

Content-Length 헤더는 메시지의 엔터티 본문의 크기를 바이트 단위로 나타낸다. 어떻게 인코딩 되었든 상관없이 크기를 표현할 수 있다. \(gzip으로 압축된 텍스트 파일이라면 압축된 후의 크기다.\)

Content-Length 헤더는 엔터티 본문을 포함한 메시지에서는 필수적으로 있어야 한다. Content-Length는 서버 충돌로 인해 메시지가 잘렸는지 감지하고자 할 때와 지속 커넥션을 공유하는 메시지를 올바르게 분할하고자 할 때 필요하다.

### 잘림 검출

옛날 버전의 HTTP는 커넥션이 닫힌 것을 보고 메시지가 끝났음을 인지했다. 그러나 Content-Length가 없다면 클라이언트는 커넥션이 정상적으로 닫힌 것인지 메시지 전송 중에 서버에 충돌이 발생한 것인지 구분하지 못한다. 클라이언트는 메시지 잘림을 검출하기 위해 Content-Length를 필요로 한다. 잘린 메시지를 캐시하는 위험을 줄이기 위해, 캐싱 프락시 서버는 명시적으로 Content-Length 헤더를 갖고 있지 않은 HTTP 본문은 보통 캐시하지 않는다.

### 잘못된 Content-Length

Content-Length가 잘못된 값을 담고 있을 경우 아예 빠진 것보다도 큰 피해를 유발할 수 있다. 공식적으로 HTTP/1.1 사용자 에이전트는 잘못된 길이를 받고 그 사실을 인지했을 때 사용자에게 알려주게 되어 있다.

### Content-Length와 지속 커넥션

Content-Length는 지속 커넥션을 위해 필수다. 만약 응답이 지속 커넥션을 통해서 온 것이라면, 또 다른 HTTP 응답이 즉시 그 뒤를 이을 것이다. 커넥션이 지속적이기 때문에, 클라이언트가 커넥션이 닫힌 위치를 근거로 메시지의 끝을 인식하는 것은 불가능하다. HTTP 애플리케이션은 Content-Length 헤더 없이는 어디까지가 엔터티 본문이고 어디부터가 다음 메시지인지 알 수 없을 것이다.

### 콘텐츠 인코딩

만약 본문의 콘텐츠가 인코딩되어 있다면, Content-Length 헤더는 인코딩된 본문의 길이를 바이트 단위로 정의한다.

### 엔터티 본문 길이 판별을 위한 규칙

이 규칙들은 반드시 다음에 나열된 순서대로 적용되어야 한다.

1. 본문을 갖는 것이 허용되지 않는 특정 타입의 HTTP 메시지에서는, 본문 계산을 위한 Content-Length 헤더가 무시된다. 가장 중요한 예는 [HEAD](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Methods/HEAD) 응답이다.
2. 메시지가 [Transfer-Encoding](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Headers/Transfer-Encoding) 헤더를 포함하고 있다면, 메시지가 커넥션이 닫혀서 먼저 끝나지 않는 이상 엔터티는 0바이트 청크라 불리는 특별한 패턴으로 끝나야 한다.
3. 메시자가 Content-Length 헤더를 갖는다면, Transfer-Encoding 헤더가 존재하지 않는 이상 Content-Length 값은 본문의 길이를 담게 된다. 만약 Transfer-Encoding 헤더 필드를 갖고 있는 메시지를 받았다면 반드시 Content-Length 헤더를 무시해야 한다. \(왜냐하면 전송 인코딩은 엔터티 본문을 표현하고 전송하는 방식을 바꿀 것이기 때문이다.\)
4. 메시지가 multipart/byteranges 미디어 타입을 사용하고 엔터티 길이가 별도로 정의되지 않았다면, 멀티파트 메시지의 각 부분은 각자가 스스로의 크기를 정의할 것이다.
5. 위의 어떤 규칙에도 해당되지 않는다면, 엔터티는 커넥션이 닫힐 때 끝난다.
6. HTTP/1.0 과의 호환을 위해, 엔터티 본문을 갖고 있는 HTTP/1.1 요청은 반드시 유효한 Content-Length 헤더도 갖고 있어야 한다.

## 엔터티 요약

HTTP가 일반적으로 TCP/IP와 같이 신뢰할 만한 전송 프로토콜 위에서 구현됨에도 불구하고, 불완전한 트랜스코딩 프락시나 버그 많은 중개자 프락시를 비롯한 여러가지 이유로 메시지의 일부분이 전송 중에 변형되는 일이 일어난다. 엔터티 본문 데이터에 대한 의도하지 않은 변경을 감지하기 위해, 최초 엔터티가 생성될 때 송신자는 데이터에 대한 [체크섬](https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=gkenq&logNo=220996158493&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.co.uk%2F)을 생성할 수 있으며, 수신자는 모든 의도하지 않은 엔터티의 변경을 잡아내기 위해 그 체크섬으로 기본적인 검사를 할 수 있다.

## 미디어 타입과 Charset

Content-Type 헤더 필드는 엔터티 본문의 MIME 타입을 기술한다. MIME 타입은 전달되는 데이터 매체의 기저 형식\(HTML, 워드 문서, MPEG 비디오 등\)의 표준화된 이름이다. 클라이언트 애플리케이션은 콘텐츠를 적절히 해독하고 처리하기 위해 MIME 타입을 이용한다.

MIME 타입은 주 미디어 타입\(텍스트, 이미지, 오디오 등\)으로 시작해서 뒤이어 빗금\(/\), 그리고 미디어 타입을 더 구체적으로 서술하는 부 타입\(subtype\)으로 구성된다. 엔터티가 콘텐츠 인코딩을 거친 경우에도 Content-Type 헤더는 여전히 인코딩 전의 엔터티 본문 유형을 명시할 것이다.

### 텍스트 매체를 위한 문자 인코딩

Content-Type 헤더는 내용 유형을 더 자세히 지정하기 위한 선택적인 매개변수도 지원한다. 엔터티의 비트 집합을 텍스트 파일의 글자들로 변환하기 위한 charset 매개변수가 대표적인 예이다.

### 멀티파트 미디어 타입

HTTP는 멀티파트 본문도 지원한다. 그러나 일반적으로는 폼을 채워서 제출할 때와 문서의 일부분을 실어 나르는 범위 응답을 할 때의 두가지 경우에만 사용된다.

### 멀티파트 폼 제출

HTTP 폼을 채워서 제출하면, 가변 길이 텍스트 필드와 업로드 될 객체는 각각이 멀티파트 본문을 구성하는 하나의 파트가 되어 보내진다.

### 멀티파트 범위 응답

범위 요청에 대한 HTTP 응답 또한 멀티파트가 될 수도 있다. 그러한 응답은 Content-Type: multipart/byteranges 헤더 및 각각 다른 범위를 담고 있는 멀티파트 본문이 함께 온다.

## 콘텐츠 인코딩

HTTP 애플리케이션은 때때로 콘텐츠를 보내기 전에 인코딩을 하려고 한다. 예를 들어, 전송 시간을 줄이기 위해 압축을 할 수 있고, 콘텐츠를 암호화하거나 뒤섞어서 보낼 수도 있다.

### 콘텐츠 인코딩 과정

1. 웹 서버가 원본 Content-Type과 Content-Length 헤더를 수반한 원본 응답 메시지를 생성한다.
2. 콘텐츠 인코딩 서버가 인코딩된 메시지를 생성한다. 인코딩된 메시지는 Content-Type은 같지만 Content-Length는 다르다. 인코딩 서버는 Content-Encoding 헤더를 인코딩된 메시지에 추가하여, 수신측 애플리케이션이 그것을 디코딩할 수 있도록 한다.
3. 수신측 프로그램은 인코딩된 메시지를 받아서 디코딩하고 원본을 얻는다.

### 콘텐츠 인코딩 유형

몇 가지 흔히 쓰이는 콘텐츠 인코딩 토큰이다.

| 콘텐츠 인코딩 값 | 설명 |
| :--- | :--- |
| [gzip](https://ko.wikipedia.org/wiki/Gzip) | 엔터티에 GNU zip 인코딩이 적용되었음을 의미한다. |
| compress | 엔터티에 대해 유닉스 파일 압축 프로그램인 compress가 실행되었음을 의미한다 |
| deflate | 엔터티가 zlib 포맷으로 압축되었음을 의미한다. |
| identity | 엔터티에 어떤 인코딩도 수행되지 않았음을 의미한다. Content-Encoding 헤더가 존재하지 않는다면 이 값인 것으로 간주된다. |



## 참고

* [TCP 헤더](https://evan-moon.github.io/2019/11/10/header-of-tcp/#checksum)

