# 4. 역할, 책임, 협력

> 우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다.
>
> Ken Blanchard

인간이 어떤 본질적인 특성을 지니고 있느냐가 아니라 어떤 상황에 처해 있느냐가 인간의 행동을 결정한다. 즉, 각 개인이 처해 있는 정황 또는 문맥\(context\)이 인간의 행동 방식을 결정한다는 것이다.  
여기서 인간의 행동을 결정하는 문맥은 타인과의 협력이다. 협력에 얼마나 적절한지에 따라 행동의 적합성이 결정되며 협력이라는 문맥이 인간의 행동 방식을 결정하는 것이다.

객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다. 객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다.

중요한 것은 개별 객체가 아니라 `객체들 사이에 이뤄지는 협력`이다. 객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다. 협력이 자리를 잡으면 저절로 객체의 행동이 드러나고 뒤이어 적절한 객체의 상태가 결정된다.

## 협력

일상생활 속에서 이뤄지는 협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크다. 문제의 해결 과정에 여러 사람이 참여하게 되고 이 과정 속에서 요청과 응답의 연쇄적인 흐름이 발생한다.

`협력`은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 `요청`할 때 시작된다. 요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 요청에 `응답`한다.

다른 사람으로부터 요청을 받은 사람 역시 다른 사람의 도움이 필요한 경우가 있다. 결과적으로 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

객체지향의 세계는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하는 객체들의 공동체라는 사실을 기억하라.

어떤 객체가 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다. 그리고 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

## 책임

객체지향의  세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 `책임`을 가지다고 말한다. 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.

책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료다. 책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다.

> 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것
>
> Craig Larman

### 책임의 분류

협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다. 책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 즉, 객체의 책임은 `객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)`와 `무엇을 할 수 있는가(doing)`로 구성된다.

* 하는 것 \(doing\)
  * 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
  * 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
* 아는 것 \(knowing\)
  * 개인적인 정보에 관해 아는 것
  * 관련된 객체에 관해 아는 것
  * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 객체지향 설계의 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 데 있다. 책임이 불분명한 객체들은 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다. 명확한 책임이 애플리케이션의 미래를 결정짓는다는 것을 명심하라.

객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다. 즉 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보\(아는 것의 측명\)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스\(하는 것의 측면\)의 목록이다. 따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성한다. 공용 인터페이스의 개념은 다른 객체지향의 중요한 원리 중 하나인 캡슐화로 이어진다.

### 책임과 메시지







